Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
19 russiske droner ble i natt skutt ned i polsk
luftrom. Polen har aktivert Natos artikkel 4, -
- som fastslår at partene skal rådslå
med hverandre når territorium er truet.
Polen anklager Russland for
å sende dronene med vilje.
Utenriksminister Eide sier det ser ut som
Russland prøver å teste Natos respons, -
- og at dette ikke må bli
en ny normal i Europa.
Russlands forsvarsdepartement sier
det ikke var et planlagt angrep, -
- og at de er villige til
å snakke med Polen om hendelsen.
De fire som omkom i husbrannen
i Hamar mandag morgen, var:
Astrid Støe Valla (18), Ida Bæk Nordland (19),
Ester Moe Ljødal (19) og Ariane Haga (18).
De pårørende er orientert om
at navnene blir offentliggjort.
Årsaken til brannen er ennå ikke kjent, og
politiet har påbegynt åstedsundersøkelser.
I Paris er minst 200 personer pågrepet
etter demonstrasjoner og blokader av veier.
Protestene er del av kampanjen "Blokker alt!".
Det meldes òg om aksjoner i andre byer.
Mange er misfornøyde med Macron
og hans politikk, og manglende endring -
- etter venstresidens valgseier i fjor. Landet
fikk i går sin femte statsminister på to år.
EU-kommisjonens president von der Leyen
vil fryse EUs handelsavtale med Israel -
- og innføre sanksjoner mot
ministre i regjeringen.
Forslaget må godkjennes av EU-landene.
Israels utenriksminister svarer
at EU sender feil signal, -
- og at de styrker Hamas
og den radikale aksen i Midtøsten.
I Nepal er minst 25 drept og 633 skadet
i demonstrasjoner denne uken, -
- ifølge landets helsedepartement.
Titusener har protestert mot at regjeringen
blokkerte tilgangen til flere sosiale medier.
I går ble forbudet opphevet, og stats-
ministeren gikk av som følge av protestene.
Philip Manshaus nektet straffskyld da den
nye rettssaken mot ham startet i Oslo tingrett.
Retten skal avgjøre om han var tilregnelig
da han i 2019 drepte stesøsteren sin -
- og angrep Al-Noor-moskeen i Bærum.
Forsvareren hans mener
Manshaus var psykisk syk.
I juni 2020 ble Manshaus dømt til
21 års forvaring for drap og terror.
Det 1200 år gamle Osebergskipet skal
i dag flyttes for første gang på 99 år.
Det skal flyttes 100 m fra den gamle til den
nye delen av Vikingtidsmuseet på Bygdøy.
Siden skipet er så skjørt,
vil flyttingen ta rundt 12 timer.
Flyttingen har vært planlagt i ti år
og har en prislapp på rundt 500 mill. kr.
Takk for nå. God kveld!